---
title: Thái độ
date: 2024-10-01
categories: [purevn]
tags: [how, skill]
---

## Thái độ là gì?
Theo Webster, thái độ là một tư thế, trạng thái tinh thần của tâm trí và tính khí hay trạng thái tâm hồn của một người.

Thái độ đúng đắn và cách tiếp cận tích cực là điều chúng ta có thể tạo ra và đưuocj coi là kết quả của việc thiết lập một tâm trí lành mạnh.
Thái độ tích cực là thành quả của một đời sống kỉ luật. Nó đòi hỏi lòng can đảm và sự kiên trì để tạo ra một tính khí tích cực.
Chúng ta là người chịu trách nhiệm về tâm trí của mình và nuôi dưỡng bằng những thức ăn tinh thần bổ dưỡng, lành mạnh
Phát triển tư duy qua việc học tập cũng giúp chúng ta nhìn nhận cuộc sống với thái độ khác.

Nhiều người hay biện minh cho thái độ không tốt của mình là do hoàn cảnh gây nên. 
Tuy nhiên, khi chúng ta hiểu được những giá trị mà mình đạt được sau khi kinh nghiệm hoàn cảnh thì chúng ta sẽ dễ dàng thay đổi thái độ của mình đối với mọi người và khi đó, hoàn cảnh sẽ thay đổi.

Nếu chúng ta mong đợi mọi việc sẽ luôn diễn ra theo như ý muốn của mình thì chứng tỏ bản thân chúng ta chưa trưởng thành, vì điều này không thực tế.
Việc kiểm soát được tâm trí đóng vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh thái độ của chúng ta

## Lợi ích của một thái độ tốt
- Với thái độ tích cực, nỗi sợ hãi sẽ được hạn chế tối đa vì các vấn đề luôn có mục đích
- Sự tăng trưởng và thành công chỉ đến khi bạn vượt qua thái độ than thân trách phận, ích kỷ và những suy nghĩ tiêu cực khác trong tư tưởng
- Bạn có thể thay đổi số phận của mình bằng cách thường xyên thay đổi mình để có thái độ tích cực
- Bạn đem hi vọng đến cho những người khác: bạn bè, người thân trong gia đình và đồng nghiệp

## Làm thế nào để có một thái độ tốt?
- Học cách kiểm soát tâm trí bạn, giống như việc luyện tập cơ bắp, bạn có thể luyện tập để suy nghĩ tích cực luôn hiện hữu trong tâm trí bạn
- Tập trung tâm trí vào những điều tích cực, hạnh phúc và thành công. Tâm trí không thể tích cực nếu không có định hướng
- Học cách phân biệt những dấu hiệu tiêu cực (bi quan, thiếu động lực, thờ ơ, v.v.) Có định hướng và kiên trì sẽ giúp bạn vượt qua những rào cản và trở ngại
- Hãy nhìn xa hơn hiện tại. Kinh nghiệm trong quá khứ cũng tốt nhưng nó không phải là tốt nhất để sử dụng cho tương lai. Nếu bạn không nhièn vào tương lai, bạn sẽ luôn tự trách mình về những lỗi lầm trong quá khứ và nỗi sợ thát bại sẽ chiếm ngự hiện tại của bạn.
- Có một khải tượng rõ ràng cho mục đích đời sống của bạn. Điều này sẽ mang đến sự tập trung và phương hướng cho hành động của bạn

### Suy ngẫm và đáp ứng
1. Những người xung quanh nhận xét bạn là người tiêu cực hay tích cực?
2. Bạn nên hỏi ai để có thể có câu trả lời đúng nhất, thật nhất?










