---
title: Ranh Giới
date: 2080-04-13
categories: [christian]
tags: [how, skill]
---
## Tại sao lại cần ranh giới?

Ranh giới là lằn ranh để bảo vệ khỏi sự tấn công của kẻ thù và giúp đỡ chúng ta trong việc gìn giữ bản thân. Vậy kẻ thù lớn của chúng ta bên cạnh satan là? - Chính bản thân mình

Hiểu rõ bản thân cũng là một cách để xây dựng ranh giới dễ hơn.

Chúng ta là ai trong Đấng Christ?
Mối quan hệ nào quan trọng nhất trong cuộc đời của chúng ta? - Với Chúa, vì nếu không các mối quan hệ khác sẽ ảnh hưởng.

> ~ Rô-ma 8:28 ~

Chúa cho bạn biết rằng Chúa sẽ làm ích cho bạn trong mọi hoàn cảnh

## 1.  Ranh giới trong tấm lòng

### Luật của con người

Hàng ngàn năm, con người cố tạo ra những quy tắc, luật lệ để thoát khỏi tội lỗi, nhưng vô ích. Giống như tự quấn lấy mình bởi cuộn giấy vệ sinh, quá dễ để phá bỏ chúng.

Bạn vẫn có thể phạm tội cho dù có khóa mình trong phòng kín.

> ~ Thi 119:9-11 ~

Nếu không hít thở lời Chúa mỗi ngày, hãy bắt đầu. Hãy bắt đầu xây dựng những viên gạch đầu tiên cho bức tường bảo vệ đời sống của mình.

### Cần vâng lời Chúa.

Trong các mối quan hệ, nếu chúng ta không giữ ranh giới, không tôn trọng người khác, chẳng khác nào ta nói "Kệ bạn, tôi thấy tốt là được."

? Thái độ của chúng ta quan trọng như thế nào? Ảnh hưởng như thế nào đến bản thân và những người xung quanh? Bạn có muốn đi cùng người có thái độ kém?

Thái độ của chúng ta phải thể hiện tấm lòng với Chúa và của Chúa.

Khi nhận biết ân điển Chúa cho sẽ giúp chúng ta biết được chúng ta là ai, nhận diện được mối quan hệ với Chúa và nhận diện được mối quan hệ với người khác.

Không phải lúc nào cũng dễ để giữ thái độ đúng đắn, đặc biệt là đối với những người chưa tin Chúa, vì họ không nhìn thế giới giống với chúng ta và ngược lại.

Hãy tìm kiếm sự khao khát ĐCT trong tấm lòng thay vì chạy theo những điều mà mình khao khát.

> ~ Châm 9:10 ~

? Kính sợ Chúa là gì?

Kính sợ Chúa là điều tích cực vì chúng ta sẽ xem xét tội lỗi một cách nghiêm túc
...

## 2. Sự kính sợ Chúa

### Suy ngẫm Kinh Thánh

? Chúa đang phán điều gì qua các đoạn KT sau?? Điều đó hiện ra trong thực tế là gì?

> "Vậy, thưa anh chị em yêu dấu của tôi, như anh chị em vẫn luôn luôn vâng phục, không những khi tôi có mặt mà thôi nhưng nhất là bây giờ, lại càng vâng phục hơn khi tôi vắng mặt. Hãy lấy lòng kính sợ và run rẩy mà hành động để hoàn thành sự cứu rỗi mình."
>
> ~ Phi-líp 2:12 ~

...

> " Hỡi những kẻ rất yêu-dấu của tôi, chúng ta đã có lời hứa dường ấy, thì hãy làm cho mình sạch khỏi mọi sự dơ-bẩn phần xác-thịt và phần thần-linh, lại lấy sự kính-sợ Đức Chúa Trời mà làm cho trọn việc nên thánh của chúng ta."
>
> ~ 2 Cô-rinh-tô 7:1 ~

Nên thánh bởi niềm hy vọng đạt được phần thưởng và kính sợ Chúa

Làm sạch thân thể:

- Sạch sẽ, tránh xa tình dục, ham muốn của mắt, tai, miệng, thân thể.

Làm sạch tâm linh:

- Giữ sự thờ phượng Chúa, ưu tiên Chúa số một
- Đọc lời Chúa, suy ngẫm và áp dụng

Điều quan trọng là giữ mọi điều thực hành này nhờ sức Chúa ban.

> "Bởi vậy, vì chúng ta được hưởng một vương quốc không thể nào rúng động, nên ta hãy ghi ơn và hãy lấy lòng kính sợ, tôn kính mà phục vụ Đức Chúa Trời cách đẹp lòng Ngài."
>
> ~ Hê-bơ-rơ 12:28 ~

...

### Chúng ta cần có một sự kính sợ đúng.

Cách tốt nhất để đọc Kinh Thánh:

- Chúa muốn dạy tôi điều gì?
- Tôi áp dụng điều đó trong đời sống như thế nào?

Hãy công bố rằng: "Chúa là đủ cho tôi, tôi không tìm kiếm lợi ích từ mối quan hệ với một ai đó."

Chúa có kế hoạch cho mỗi người.

## 3. Các cách thực tế để xây dựng ranh giới

Đây là các lĩnh vực dễ bị tổn thương mà chúng ta cần đặt ra ranh giới để bảo vệ chính mình. Bên cạnh những công thức được kể dưới đây, cầu hỏi Đức Thánh Linh là một phần không thể thiếu để hiểu biết điều đúng.

### Ranh giới Sự thành thật

> "Nơi đâu có sự dối lừa, nơi đó không có mối quan hệ nào cả." - Cloud & Townsend

Cẩn thận trong mối quan hệ:

- Nếu một người luôn đúng và một người luôn sai
- Người ta xấu hổ về quá khứ và che đậy nó
- Người ta có xu hướng kiểm soát người khác bằng lời dối trá
- Một trong hai người, hoặc cả hai đã có người yêu/vợ/chồng

Chúng ta thường nghĩ rằng mình biết mọi thứ, đặc biệt là trong mối quan hệ yêu đương. Vì vậy cần phải tham khảo người ngoài cuộc, người mà chúng ta có thể tin cậy.

Chúng ta không biết về họ như những gì mình nghĩ, hãy bình tĩnh và nhìn nhận họ, cùng các bạn của mình nhìn nhận họ và lắng nghe Chúa.

### Ranh giới Ngôn từ

> "Môi miệng anh chị em đừng thốt ra một lời ác độc nào, nhưng nếu cần hãy nói lời lành để xây dựng, để đem lại ân phúc cho người nghe."
>
> ~ Ê-phê-sô 4:29 ~

Có một số lời nói tưởng vui nhưng gây sự tổn thương cho người khác.
Nếu thích đùa, hãy luôn mở mắt xem có phù hợp hay không.

> "Người thiện từ lòng tích lũy điều thiện mà phát ra điều thiện. Kẻ ác từ lòng gian ác mà phát ra điều ác, vì lòng đầy tràn nên miệng nói ra."
>
> ~ Lu-ca 6:45 ~

Ngôn từ sẽ dẫn đến ảnh hưởng về cảm xúc: "Nếu anh yêu em, hãy làm .... vì em" - phải thiết lập ngay ranh giới ngay, đây là sự thao túng cảm xúc bằng ngôn từ.

### Ranh giới Cảm xúc

Lập ra những ranh giới về cảm xúc để bảo vệ mình khỏi sự tổn thương.

Trong mối quan hệ với một người tốt thiếu trí hiểu, điều mến thương nhất có thể làm là lập nên ranh giới, đừng cố môn đồ họ.

Chúng ta cần những người nói khó nghe nhưng đúng với mình, hãy học cách nhận lãnh sự góp ý với một cảm xúc ổn định.

### Ranh giới Vật lý

Trong mối quan hệ yêu đương, sẽ có nhiều thứ trong tâm trí bị bóp méo.

Phải cẩn thận

- Khi dành thời gian cho bạn trai/gái của mình
- Khi gặp các redflag dù là nhỏ nhất

Cần nhận biết điểm yếu của mình, và tránh xa các môi trường khiến điểm yếu đó xảy ra:

- Ham muốn xác thịt
- Càng đêm muộn, càng dễ bị cám dỗ

Tình dục là món quà thiêng liêng Chúa dành cho con người và chỉ được trọn vẹn trong hôn nhân. Nhưng nếu quan hệ trước hôn nhân, nếu thỏa mãn cám giác trọn vẹn nhất thời, lí trí sẽ bị che mờ, món quà đó sẽ mang đến sự đau đớn và cái chết của tâm linh.

Quan hệ trước hôn nhân khiến mối quan hệ bị đảo lộn,

- Không còn biết người này có nên cưới hay không
- Mất hàng năm để thoát
- Phân tách mình khỏi Đức Chúa Trời

Ranh giới vật lý có thể dựa vào văn hóa và cá nhân, nhưng cần chắc chắn ranh giới trong Kinh Thánh: quan hệ tình dục. Đôi lúc những cái chạm nhỏ có thể dẫn đến hệ quả sau. Luôn nhớ điểm yếu của mình.

Nếu người ta muốn vượt qua ranh giới bạn lập nên, họ không tôn trọng bạn và Chúa ở trong lòng bạn.

Trên đây là các ranh giới, nêú bạn đã từng phạm phải các tội lỗi hãy ăn năn và biết rằng Chúa luôn đáng tin cậy và bạn luôn có hy vọng để bước đi trong sự thánh hóa:

- Ranh giới là một phần công tác của Chúa để phục hồi sự thánh khiết trong mối quan hệ
- Ranh giới có thể cần bạn phải chấm dứt một mối tình để kinh nghiệm được sự chữa lành

Bạn thì sao? Ranh giới vật lý nào Chúa muốn bạn thiết lập?
